Auntie,
ท่านน้า
are you my father's new consort?
ท่านคือฮูหยินคนใหม่ ที่ท่านพ่อข้าเพิ่งแต่งเข้ามาหรือ
You're not as pretty as my mother or my other mother.
ท่านหน้าตาไม่สวยเท่า ท่านแม่ทั้งสองของข้าเลย
"Auntie"?
ท่านน้าอะไรกัน
Call me Sister.
เรียกพี่หญิงสิ
And who are you calling not pretty?
อีกอย่าง ว่าใครไม่สวยกันฮะ
You have to pay for it! Pay for it!
ท่านชดใช้มาเลยนะ ชดใช้มา
-Pay for it! -Alright, alright.
- ชดใช้มาเลย - ได้ ๆ ๆ
Okay, stop.
เอาละ พอ ๆ ๆ
I heard it the first time.
รู้แล้วน่า
Am I amazing?
พี่หญิงเก่งไหม
Amazing!
เก่งขอรับ
You little brat.
เด็กกะโปโลเอ๊ย
I've long heard that Lady Xie is not interested in embroidery,
ได้ยินมานานแล้วว่า คุณหนูตระกูลเซี่ยไม่ถนัดงานเย็บปักถักร้อย
cares nothing for the refined arts,
ไม่ชอบความสุนทรีย์
neglects proper pursuits,
ไม่เอาการเอางาน
and behaves arrogantly.
ยโสโอหัง
But seeing you today,
พอได้มาเจอวันนี้
I find you clever and full of spirit—
ข้ากลับรู้สึกว่าน้องหญิงฉลาดปราดเปรื่อง
quite delightful, in fact.
เห็นแล้วชวนให้เอ็นดูยิ่งนัก
I've also heard that your marriage was an unhappy one,
ข้าก็ได้ยินมาว่า พี่หญิงแต่งงานกับคู่ครองผิดคน
that you've lived in loneliness and resentment.
อยู่อย่างขมขื่นคับแค้น
Yet seeing you today,
พอได้มาเจอวันนี้
you're actually content and at ease,
กลับดูสุขสงบ
carefree as the breeze, Yuanji.
สบายใจยิ่งนัก
Clearly, not every rumor is worth believing.
เห็นได้ชัดว่าข่าวลือเชื่อถือไม่ได้ทั้งหมด
Mother rarely goes out
ท่านแม่ไม่ชอบออกไปข้างนอก
because she's too poor.
เพราะนางจนเกินไป
Every time she does, she can't resist buying books.
ออกไปข้างนอกทีไร ก็อดใจซื้อตำราไม่ได้
And they're very expensive.
แพงมากเลยนะ
One ancient scroll costs as much as three of my Nine-Linked Rings.
ตำราโบราณม้วนหนึ่ง ราคาเท่าห่วงเก้าวงของข้าตั้งสามอันแน่ะ
I don't have many hobbies.
ข้าเองก็ไม่มีงานอดิเรกอื่น
I just like to collect books.
แค่ชอบสะสมตำราเท่านั้น
Just these past few days, I even found
ช่วงนี้ไปได้เกร็ดประวัติศาสตร์
about 20 scrolls of interesting unofficial history
น่าสนใจมายี่สิบกว่าม้วน
and several baskets of religious scriptures from the Western Regions.
แล้วยังมีคัมภีร์คำสอน จากแดนตะวันตกอีกหลายหีบ
Oh,
จริงสิ
and a few books of tales from the previous dynasty...
ยังมีตำราเกี่ยวกับราชวงศ์ก่อน อีกหลายม้วน...
Once I start talking about books,
พอพูดถึงเรื่องพวกนี้
I tend to ramble.
ก็เผลอพูดมากไปหน่อย
I must be boring you.
น้องหญิงฟังแล้วคงน่าเบื่อสินะ
I understand.
เข้าใจได้ ๆ
I love collecting all sorts of stones,
ข้าก็ชอบสะสมหินสีต่าง ๆ
and I like to tinker with clever little mechanisms.
แล้วยังชอบประดิษฐ์กลไกแปลก ๆ ด้วย
Perhaps I can make a bookcase for you
บางทีข้าอาจทำชั้นเก็บตำราให้พี่หญิงได้นะ
that categorizes your books,
สามารถแยกตำราของพี่หญิง ออกเป็นหมวดหมู่
making them easy to organize and find.
จะได้จัดเก็บค้นหาได้สะดวก
It also comes apart so you can carry it with you.
หลังถอดประกอบแล้ว ยังพกพาไปไหนมาไหนได้ด้วยนะ
If you truly can make such a thing,
หากน้องหญิงทำได้จริง ๆ
you'll do me a tremendous favor.
คงช่วยข้าได้มากทีเดียว
Since you're fond of ingenious mechanisms,
ในเมื่อเจ้าชอบกลไกงานประดิษฐ์
I believe I have a few books
ข้าจำได้ว่าข้ามีตำราอยู่สองสามม้วน
on long-lost ancient craftsmanship.
ที่บันทึกวิชาช่างโบราณที่สูญหายไปแล้วไว้
I could never make sense of them,
ข้าเองก็อ่านไม่ค่อยเข้าใจ
so they've been gathering dust.
เลยวางทิ้งไว้มาตลอด
If you don't mind,
หากน้องหญิงไม่รังเกียจ
consider them my gift to you.
วันนี้ถือเป็นของขวัญแรกพบแล้วกัน
Then I'll gladly accept them, Yuanji.
พี่หญิง งั้นข้าไม่เกรงใจแล้วนะ
[Key to the Phoenix Heart]
[ชะตารักกระดูกปักษา]
[Episode 5]
[ตอนที่ 5]
Trinkets, pretty little ornaments!
ของเล่น ของประดับจุกจิก
[Xiyue Restaurant]
[หอซีเยว่]
Take a look.
ดูก่อนได้นะ
[Jing Lan, Owner of Xiyue Restaurant]
[จิ่งหลาน เจ้าของหอซีเยว่]
I heard that two years ago,
ได้ยินว่าเมื่อสองปีก่อน
you and Liu Da, the owner of Qile Tavern on East Street,
เจ้ากับเถ้าแก่หลิ่วต้าร้านฉีเล่อ ฝั่งถนนตะวันออก
had a fight.
เคยมีเรื่องชกต่อยกัน
You took his chef
เจ้าไปแย่งพ่อครัวเขา
and injured his staff.
ทำร้ายลูกจ้างของเขา
In the end,
สุดท้าย
the Capital Prefecture suspended your business for three months
ถูกจวนเจ้าเมืองสั่งปิดกิจการสามเดือน
as punishment.
เพื่อเป็นการลงโทษ
Bull...
เหลว...
Bullshit.
เหลวไหลสิ้นดี
That lover of Liu Da's
คนรักของหลิ่วต้านั่น
is related to that Capital Prefect
เป็นญาติห่าง ๆ
through God knows how many branches of the family.
กับเจ้าเมืองตั้งไม่รู้กี่ทอด
The Capital Prefect abused his authority
เจ้าเมืองลำเอียงบิดเบือนกฎหมาย
to rule against me unfairly!
ตัดสินให้ข้าปิดกิจการ
What a jerk!
เฮงซวยจริง ๆ
What a coincidence.
บังเอิญจริง
I've already killed the Capital Prefect.
เจ้าเมืองถูกข้าฆ่าไปแล้ว
You're Xiao Wuyi, the heir of
ท่านคือซื่อจื่อแห่งจวนจิ้งอันอ๋อง
Prince Jing'an?
เซียวอู๋อีหรือ
Your Highness, these are
ซื่อจื่อ
the Young Master of Miraculous Craft's ledgers you asked for.
นี่คือสมุดบัญชีของคุณชายหัตถ์เทวดา ที่ท่านตามหาขอรับ
Burn them.
เผาทิ้งซะ
Yes, Your Highness.
ขอรับ
I...
เดี๋ยว...
Actually, you've known
ที่จริงเจ้ารู้ตัวตนที่แท้จริง
the Young Master of Miraculous Craft's true identity all along, right?
ของคุณชายหัตถ์เทวดา มาตลอดอยู่แล้วใช่ไหม
From this moment on, you don't.
นับจากนี้ไปเจ้าไม่รู้อีกแล้ว
No matter who asks you about
ไม่ว่าใครมาสอบถามเจ้า
the Young Master of Miraculous Craft,
เกี่ยวกับเรื่องคุณชายหัตถ์เทวดา
you know absolutely nothing.
เจ้าต้องไม่รู้อะไรทั้งนั้น
Understood?
เข้าใจไหม
You're from Luzhou in the Northwest.
เจ้าเป็นคนเมืองหลูโจว จากแดนตะวันตกเฉียงเหนือ
You have a younger brother
เจ้ามีน้องชายคนหนึ่ง
serving in the Pang'e Army there.
เป็นทหารอยู่กองทัพผางเอ้อ ทางตะวันตกเฉียงเหนือ
You've lost contact with him for years,
พวกเจ้าไม่ได้ติดต่อกันมาหลายปี
and you've been searching for him ever since,
เจ้าก็ตามหาเขามาตลอด
not knowing whether he's alive or dead.
ไม่รู้ว่าเขาเป็นหรือตาย
I'll find a way to help you locate him.
ข้าจะหาทางช่วยเจ้าตามหาเขาเอง
Take these silver ingots,
รับเงินพวกนี้ไปแล้ว
and you'll work for me from now on.
ก็ถือว่าเจ้าเป็นคนของข้าแล้ว
I need a place like your restaurant
ข้าต้องการสถานที่อย่างหอซีเยว่
to gather intelligence from across the city.
ไว้รวบรวมข่าวสารเกี่ยวกับเจี้ยนคัง
As for whether this restaurant
ส่วนหอซีเยว่นี้
belongs to you or someone else,
จะแซ่จิ่งหรือแซ่หลาน
I don't care.
ข้าไม่สนใจ
All the profits are yours.
เงินที่หามาได้ก็เป็นของเจ้าทั้งหมด
Say yes already.
รีบตอบตกลงสิ
Don't be a fool.
เจ้าโง่หรือเปล่า
With His Highness backing you up from now on,
ต่อไปมีซื่อจื่อคอยหนุนหลังให้
do you still need to be afraid of that Liu fellow?
เจ้ายังต้องกลัวเจ้าแซ่หลิ่วนั่นอีกหรือ
Jing Lan is at Your Highness's command.
จิ่งหลานพร้อมรับคำสั่งซื่อจื่อขอรับ
Good. From today on,
ดี นับจากวันนี้เป็นต้นไป
your restaurant will host storytelling performances.
หอซีเยว่จะเริ่มเล่าเรื่องราว
Hire more storytellers
หาคนเล่านิทานมาเพิ่มหลาย ๆ คน
and have them tell the stories well.
เล่าให้มันน่าฟัง
Crown Prince Wenxi.
รัชทายาทเหวินซี
Phoenix Heart Token?
ตรากระดูกปักษาหรือ
Does anyone still believe such old rumors?
ข่าวลือเก่าขนาดนี้ จะยังมีคนเชื่ออีกหรือ
Understood.
เข้าใจแล้วขอรับ
Ask nothing, say nothing.
ไม่ถามไม่พูด
Record everyone who asks about the whereabouts
จดชื่อคนที่มาสอบถามเรื่องตรากระดูกปักษา
of the Phoenix Heart Token.
เอาไว้ให้หมด
Yes, Your Highness.
ขอรับ
One more thing.
ยังมีอีกเรื่อง
The Secondary Consort got up early this morning
พระชายารองตื่นแต่เช้า
and visited the Princess's and the Consort's quarters.
ไปที่เรือนของพระชายากับพระชายาซื่อจื่อ
She drank two bowls of duck soup,
กินน้ำแกงเป็ดไปสองชาม
and the Consort gave her two books.
พระชายาซื่อจื่อยังมอบตำราให้อีกสองม้วน
Just now, she followed the Consort and Young Master Ziqi
เมื่อครู่ก็เพิ่งตาม พระชายาซื่อจื่อกับคุณชายน้อย
to Madam Ruisheng's quarters.
ไปที่เรือนหรุ่ยฮูหยินแล้วขอรับ
She's certainly making herself at home—
นางนี่นะ ไม่เห็นตัวเองเป็นคนนอกเลย
eating and accepting gifts.
ทั้งกินทั้งรับของ
Isn't it because Your Highness instructed the household earlier
ก็เพราะซื่อจื่อกำชับคนในจวนไว้แต่แรก
to treat Lady Xie well?
ว่าให้ปฏิบัติต่อแม่นางเซี่ยให้ดีมิใช่หรือ
I just don't see what you're gaining from this.
ข้าไม่เข้าใจเลยว่าท่านทำไปเพื่ออะไร
You married a troublemaker,
แต่งเมียราวกับเชิญบรรพบุรุษเข้าเรือน
and you've spent so much money
แถมยังทุ่มเงินมากมายขนาดนี้
buying the Xiyue Restaurant for her,
ซื้อหอซีเยว่เพื่อนาง
just so no one would discover
เพียงเพื่อไม่ให้ใครรู้ว่า
that she's the Young Master of Miraculous Craft.
นางคือคุณชายหัตถ์เทวดา
How much private savings do you even have?
ท่านมีเงินเก็บส่วนตัวอยู่เท่าไรกันเชียว
Do you want to be caned?
เจ้าอยากโดนโบยหรือ
Your Highness,
ซื่อจื่อ
the bodies of Lady Xie's maid and secret guard
ศพของสาวใช้และองครักษ์เงาของแม่นางเซี่ย
have been brought back.
นำกลับมาหมดแล้วเจ้าค่ะ
Good.
ดี
Let's go see what Xie Jiayu looks like
ไปดูเซี่ยเจียอวี๋หน่อย
after Ruisheng's gotten hold of her.
ว่าถูกหรุ่ยเซิงทรมานยังไงบ้างแล้ว
Ow! Ow! Ow!
เจ็บ ๆ ๆ
Ruisheng, I can't take it anymore!
พี่หญิง ข้าไม่ไหวแล้ว ๆ
This is the Yongquan acupoint.
ตรงนี้คือจุดหย่งเฉวียน
If this spot hurts,
หากตรงนี้เจ็บละก็
it means you have poor circulation.
แสดงว่าปกติในร่างกายมีเลือดลมติดขัด
This is the Foot Yangming Stomach Meridian.
ตรงนี้คือเส้นลมปราณกระเพาะอาหาร
Your digestion hasn't been very good either, has it?
ปกติแล้ว ม้ามกับกระเพาะของเจ้าก็ไม่ค่อยดีใช่ไหม
Yuanji, Yuanji, save me!
พี่หญิง ๆ ช่วยข้าด้วย ๆ ๆ
Bear with it a little longer, Jiayu.
น้องหญิงทนหน่อยนะ
It hurts now, but once the massage is done,
ตอนนี้เจ้าเจ็บ เดี๋ยวพอนวดเสร็จ
you'll feel much better.
ก็สบายตัวแล้ว
Consort, you didn't
ชายาซื่อจื่อ
go to bed until after midnight again last night, did you?
เมื่อคืนท่านนอนหลังยามจื่ออีกแล้วใช่ไหม
-I... -If you keep doing that,
- ข้า... - หากท่านทำเช่นนี้อีก
don't expect me to make you any more calming tonic.
อย่าหวังจะมาขอยาต้มสงบจิตใจอีกนะ
Sisters,
พี่หญิงทั้งสอง
I never imagined you two were so close.
ไม่คิดเลยว่าพวกท่านจะสนิทกันขนาดนี้
What?
หรือว่า
Did you also believe the rumors outside
เจ้าก็คิดว่าพวกเราจิกกัดกันทุกวัน
that we're constantly at each other's throats?
เหมือนที่ข้างนอกเขาลือกันหรือ
No, no.
เปล่า ๆ ๆ
When I gave birth to Ziqi,
ตอนที่ข้าคลอดจื่อชี
it was Consort who took care of me personally.
ก็ได้ชายาซื่อจื่อคอยดูแลด้วยตัวเอง
All these years, while I've been away with the army,
หลายปีมานี้ข้าไปติดตามกองทัพ
she's been raising Ziqi for me.
จื่อชีก็ได้นางคอยอบรมสั่งสอนมาตลอด
If you ask who in this household I'm closest to,
หากจะพูดว่าในจวนนี้ใครสนิทกับข้าที่สุด
it's not the Heir,
ไม่ใช่ซื่อจื่อ
but
แต่เป็น
his consort.
ชายาซื่อจื่อ
Even my monthly letters home
แม้แต่จดหมายจากเรือนทุกเดือน
were addressed to Madam Ruisheng.
ข้าก็ส่งให้หรุ่ยฮูหยินตลอด
Impressive, impressive.
สุดยอด ๆ
Xiao Wuyi, you're really something.
เซียวอู๋อี ท่านนี่เก่งจริง ๆ
You are as skilled at leading an army
คุมทัพก็เก่ง
as you are at running your household.
คุมเรือนก็เก่งเหมือนกัน
Secondary Consort, His Highness the Heir wishes to see you.
พระชายารอง ซื่อจื่อเชิญไปพบเจ้าค่ะ
The Heir wants to see me?
ซื่อจื่อเรียกข้าหรือ
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
you've finally rescued me for once.
ในที่สุดท่านก็ช่วยข้าไว้สักหนแล้ว
I'll take my leave first, Sisters.
พี่หญิงทั้งสอง ข้าขอตัวก่อนนะ
Excuse me.
ขออภัยด้วย
The Heir has specifically instructed you
ซื่อจื่อสั่งให้เจ้าช่วย
to help nurse the Secondary Consort's health?
ฟื้นฟูร่างกายให้ชายารองโดยเฉพาะหรือ
Yes.
ใช่แล้ว
He really has gone to great lengths.
ช่างใส่ใจจริง ๆ เลยนะ
Why did you bring me here?
พาข้ามาที่นี่ทำไม
Such a beautiful place...
สถานที่งดงามเช่นนี้...
A place this beautiful
สถานที่งดงามเช่นนี้
is naturally the best for killing someone.
ย่อมเหมาะกับการฆ่าคนที่สุดแล้ว
Oh, I'm so scared.
ข้ากลัวจังเลย
You're that certain I wouldn't hurt you?
มั่นใจขนาดนั้นเลยหรือ ว่าข้าจะไม่ทำร้ายเจ้า
Ruisheng and Yuanji are both good people.
พี่หญิงหรุ่ยเซิงกับพี่หญิงหยวนจี ล้วนเป็นคนดี
If they haven't teamed up to poison you,
หากพวกนางไม่ได้ร่วมมือกันวางยาพิษท่าน
that means you're...
ก็แสดงว่าท่าน
not that bad after all.
คงไม่ใช่คนเลวร้ายอะไรนัก
This is for you.
เอานี่ไปสิ
This is Cang'er's hairpin.
นี่มันปิ่นปักผมของชางเอ่อร์
Your maid and the secret guard
ศพของสาวใช้กับองครักษ์เงาของเจ้า
are buried there.
ล้วนฝังอยู่ที่นั่นแล้ว
When Beifu soldiers die in battle,
ทหารทัพเป๋ยฝู่ที่พลีชีพในสงคราม
if their bodies are recovered,
หากนำร่างกลับมาได้
they should be respectfully dressed and buried under a tree.
จะต้องชำระกายแต่งกายให้เรียบร้อย แล้วฝังไว้ใต้ต้นไม้
That's our military tradition.
นี่คือธรรมเนียมของกองทัพเป๋ยฝู่
They were your loyal servants.
พวกเขาเป็นบ่าวผู้ภักดีของเจ้า
They deserved the same honor for sacrificing for you.
สละชีพเพื่อนายก็สมควรได้รับเกียรตินี้
Carve their names on it.
สลักชื่อให้พวกเขาเถอะ
Cang'er,
ชางเอ่อร์
my secret guard,
พี่องครักษ์เงา
I'm sorry.
ขออภัยด้วย
I got you both killed.
ข้าทำให้พวกเจ้าเดือดร้อนแท้ ๆ
If there's another life,
หากชาติหน้าได้เกิดเป็นมนุษย์อีกครั้ง
don't be servants again.
อย่าได้เป็นบ่าวรับใช้ใครอีกเลย
May you become hawks,
ขอให้พวกเจ้าได้เป็นเหยี่ยว
soaring across the sky.
โบยบินอยู่บนท้องฟ้า
Even if there are storms,
แม้จะมีลมฝน
you'll know no hunger or hardship.
แต่ก็ปราศจากความทุกข์ยาก
[Prince Jing'an's Mansion]
[จวนจิ้งอันอ๋อง]
Your Highness, a letter for you.
พระชายารอง จดหมายของท่านเจ้าค่ะ
My Lady, it's from Mr. Jing of Xiyue Restaurant.
คุณหนู เถ้าแก่จิ่งเจ้าของหอซีเยว่เจ้าค่ะ
He said someone went to the restaurant
เขาบอกว่ามีคนไปที่หอซีเยว่
looking for the Young Master of Miraculous Craft to discuss business.
เพื่อขอเจรจาค้าขายกับคุณชายหัตถ์เทวดา
What did you just deliver to Lady Xie's quarters?
เมื่อครู่เจ้าเอาอะไรไปส่งที่เรือนนางเซี่ย
It was a letter from Xiyue Restaurant for Her Highness.
จดหมายจากหอซีเยว่ ส่งถึงพระชายารองเจ้าค่ะ
A legend has long circulated across the realm—
มีข่าวลือแพร่สะพัดมาโดยตลอดว่า
"When the Phoenix Heart Token appears, peace shall be restored in the world."
เมื่อกระดูกปักษาปรากฏ ใต้หล้าสงบสุข
It's said that Empress Wenxi's child never actually died.
ว่ากันว่าลูกของฮองเฮาเหวินซียังไม่ตาย
Once the Phoenix Heart Token resurfaces,
เมื่อใดที่ตรากระดูกปักษาปรากฏ
Crown Prince Wenxi will reappear in the world
รัชทายาทเหวินซี ก็จะกลับมาปรากฏตัวอีกครั้ง
and unite the realm.
รวมแผ่นดินให้เป็นหนึ่งเดียว
Ladies and gentlemen, make yourselves comfortable with some tea...
ท่านผู้ชมทุกท่าน เชิญนั่งจิบชาให้สบาย
Mr. Jing, you're looking for the Young Master of Miraculous Craft?
เถ้าแก่จิ่ง ท่านขอพบคุณชายหัตถ์เทวดาหรือ
Do you still remember
ไม่ทราบว่าท่านยังจำ
Mr. Xiao, who asked you to design the repeating crossbow
คุณชายเซียวที่ขอให้ท่าน ออกแบบหน้าไม้กล
last time?
เมื่อคราวก่อนผู้นั้นได้ไหม
Why is it about the repeating crossbow again?
ทำไมเป็นหน้าไม้กลอีกแล้ว
Is there no end to this?
ไม่จบไม่สิ้นเสียที
This time it's not about the crossbow.
คราวนี้ไม่ใช่เรื่องหน้าไม้หรอก
It's about Mr. Xiao.
แต่คุณชายเซียวผู้นี้
He owes me a lot of money.
เขาติดเงินหอซีเยว่ของข้าไว้เยอะมาก
Food on credit,
กินก็ติดไว้ก่อน
drinks on credit—
ดื่มก็ติดไว้ก่อน
at this rate, he's going to
ติดไว้ก่อนจนหอซีเยว่ของข้า
bankrupt my restaurant.
จะเจ๊งอยู่แล้ว
I need to sue him.
ข้าจะไปร้องเรียนเขา
Really?
ไม่น่านะ
I remember he was quite a big spender when he came
ข้าจำได้ว่าตอนเขามาหาข้า เพื่อซื้อหน้าไม้เมื่อคราวก่อน
to buy the crossbow from me last time.
ใช้เงินมือเติบมากเลยนะ
Yeah, well, who knows?
ใช่ ใครจะไปรู้ล่ะ
Anyway, he owes me a lot of money.
เอาเป็นว่าเขาติดเงินข้าไว้เยอะมาก
I'm going to sue him right now.
ข้าต้องไปร้องเรียนเขาเดี๋ยวนี้เลย
But I...
แต่ว่าข้า...
I don't quite remember what he looks like.
ข้าจำไม่ค่อยได้ ว่าเขาหน้าตาเป็นอย่างไร
Could you draw me a portrait of him?
ท่านช่วยวาดภาพเขาให้ข้าหน่อยได้ไหม
He owes you a fortune,
เขาติดเงินท่านไว้เยอะมาก
yet you don't remember what he looks like?
แต่ท่านกลับจำหน้าตาเขาไม่ได้งั้นหรือ
You might not know,
ท่านไม่รู้อะไร
but I can never remember people's faces.
ข้าจำหน้าคนไม่เก่งน่ะ
I really can't tell faces apart.
ข้าจำหน้าคนไม่เก่ง
Besides, those wealthy young masters
อีกอย่างคุณชายตระกูลสูงศักดิ์พวกนี้
all dress about the same.
แต่ละคนก็แต่งตัวคล้าย ๆ กันหมด
They all look alike too,
รูปงามผุดผ่อง
with their fair, delicate features.
หน้าตาก็คล้าย ๆ กันหมด
I honestly can't tell them apart.
ข้าแยกไม่ออกจริง ๆ ว่าใครเป็นใคร
Then what about all the staff in your restaurant?
แต่ลูกจ้างในร้านท่านตั้งเยอะแยะ
Are they all bad at recognizing faces too?
พวกเขาจำหน้าคนไม่เก่งกันหมดเลยหรือ
Not all of them are,
พวกเขาไม่ได้จำหน้าคนไม่เก่งทุกคนหรอก
but none of them can paint.
แต่พวกเขาไม่มีใครวาดภาพเป็นนี่นา
Recognizing faces is one thing;
จำหน้าได้กับวาดออกมาได้
being able to draw them is another.
มันคนละเรื่องกันนะ
You
หอซีเยว่ของเรา
and our restaurant go way back.
รู้จักมักคุ้นกับคุณชายหัตถ์เทวดา มาตั้งหลายปีแล้ว
Please help me out.
ช่วยข้าหน่อยเถอะนะ
Alright.
ก็ได้
Young Master of Miraculous Craft?
คุณชายหัตถ์เทวดาหรือ
Why does that title sound so familiar?
ทำไมชื่อนี้ฟังดูคุ้นหูนัก
Repeating crossbow...
หน้าไม้กล
Could it be...
หรือว่า...
Mr. Jing really knows how to spin a story.
เถ้าแก่จิ่งผู้นั้นช่างหว่านล้อมเก่งจริง ๆ
We've got the portrait.
ได้ภาพวาดมาแล้วเจ้าค่ะ
Did Xie Jiayu suspect anything?
เซี่ยเจียอวี๋สงสัยอะไรหรือไม่
Not yet.
ไม่เจ้าค่ะ
Start the investigation from within the palace.
เริ่มสืบจากในวังก่อน
And check the students at the Imperial Academy
รวมถึงเหล่านักศึกษา ที่เข้าออกสำนักศึกษาหลวง
and see if anyone matches this face.
ว่ามีคนหน้าตาแบบนี้ ปรากฏตัวซ้ำกันหรือไม่
Your Highness suspects Grand Tutor Xie and the Empress Dowager?
ซื่อจื่อสงสัยราชครูเซี่ยกับไทเฮาหรือเจ้าคะ
I hope I'm just overthinking it.
หวังว่าข้าจะคิดมากไปเองนะ
Did you know
เจ้ารู้หรือไม่
Xie Jiayu is the Young Master of Miraculous Craft,
ว่าเซี่ยเจียอวี๋ผู้นี้ ก็คือคุณชายหัตถ์เทวดา
who makes and sells ingenious devices through Xiyue Restaurant?
แห่งหอซีเยว่ ที่ประดิษฐ์ของกลไกขาย
I've never heard that title before.
ชื่อนี้ข้าไม่เคยได้ยินมาก่อนเลย
But Jiayu is indeed skilled at making mechanical devices.
แต่น้องหญิงเจียอวี๋ ประดิษฐ์ของกลไกเป็นจริง ๆ
She even made me a portable bookcase.
นางยังทำชั้นเก็บตำราให้ข้าด้วยนะ
If she's been secretly selling small items in the market,
หากนางแอบขายของเล็ก ๆ น้อย ๆ ตามท้องตลาด
it's not surprising.
ก็ไม่น่าแปลกหรอก
The repeating crossbow that caused the Beifu soldiers
หน้าไม้กลที่ทำให้ทหารเป๋ยฝู่
to die in vain
ต้องตายอย่างไม่เป็นธรรม
was made by the Young Master of Miraculous Craft.
ก็คือฝีมือคุณชายหัตถ์เทวดาผู้นี้ เป็นคนสร้างขึ้นมา
I found a repeating crossbow
ข้าค้นเจอหน้าไม้กลอันหนึ่ง
in Xie Jiayu's dowry chest.
จากในหีบสินเดิมของเซี่ยเจียอวี๋
I've compared the two.
เอามาเปรียบเทียบดูแล้ว
Its size, design, and mechanism
ขนาด รูปทรง และกลไก
are exactly the same.
เหมือนกันทุกอย่างเลย
She must have had an ulterior motive
นางเซี่ยแต่งเข้ามาในจวนอ๋อง
for marrying into the household.
ต้องมีเจตนาแอบแฝงแน่ ๆ
She cannot be allowed near Ziqi.
ห้ามให้นางเข้าใกล้จื่อชีเด็ดขาด
You and Mother must be careful as well.
เจ้ากับท่านแม่ก็ต้องระวังตัวด้วย
Get rid of that bookcase she gave you.
ชั้นเก็บตำราที่นางให้เจ้าก็ไม่ต้องเอาแล้ว
The Heir asked for this marriage himself.
เรื่องแต่งงานซื่อจื่อเป็นคนร้องขอเอง
It wasn't what Jiayu wanted.
มิใช่ความต้องการของน้องหญิงเจียอวี๋
If you are worried, Yao,
หากพี่ใหญ่กังวลละก็
why don't you ask the Heir directly?
มิสู้ไปถามซื่อจื่อตรง ๆ เลยสิเจ้าคะ
And say what to him?
ข้าจะไปพูดอะไรกับเขาได้
He's probably already been bewitched by this evil woman!
เกรงว่าเขาคงถูกนางปีศาจผู้นี้ ครอบงำไปนานแล้ว
Young Master Yao and the Consort...
คุณชายใหญ่กับชายาซื่อจื่อ...
Careful! Watch out!
ระวัง ๆ
Watch out!
ระวัง
Are you okay?
ไม่เป็นไรใช่ไหม
Come with me!
เจ้าตามข้ามา
No, Yao.
เดี๋ยวก่อน พี่ใหญ่
-Yao. -Move!
- พี่ใหญ่ - ไป
-Ziqi. -What did I do?
- จื่อชี - ข้าทำอะไรผิด
Are you okay, Ziqi?
จื่อชี ไม่เป็นไรใช่ไหม
-Yao. -Move!
- พี่ใหญ่ - ไป
Let's go.
เราไปกันเถอะ
-Let go of me! -Let's go.
- ปล่อยข้านะ - ไป
Your Highness.
ซื่อจื่อ
Young Master Yao claims the Secondary Consort tried to harm Ziqi.
คุณชายใหญ่บอกว่าพระชายารองคิดปองร้ายจื่อชี
He's taken the matter all the way to the ancestral hall.
ตอนนี้เรื่องลามไปถึงศาลบรรพชนแล้วเจ้าค่ะ
Alchemy was popular in the former dynasty,
สมัยราชวงศ์ก่อนนิยมหลอมยาอายุวัฒนะมาก
and that's when fireworks were first created.
ดอกไม้ไฟนี้ก็ถูกค้นพบตั้งแต่ตอนนั้น
In addition to saltpeter, sulfur, and charcoal,
นอกจากดินประสิว กำมะถัน และถ่านไม้แล้ว
you can add copper, iron, cotton, and other materials
ยังต้องผสมทองแดง เหล็ก ฝ้าย และวัสดุอื่น ๆ เสริม
to produce different colors.
สามารถทำให้เกิดสีสันต่าง ๆ ได้
The fireworks I make sell very well.
ดอกไม้ไฟที่ข้าทำขายดีมากเลยนะ
Forget it.
ช่างเถอะ ๆ
You wouldn't understand even if I explained.
พูดไปท่านก็ไม่เข้าใจหรอก
Let me put it this way.
ข้าจะพูดให้เข้าใจง่าย ๆ แล้วกัน
If I really wanted to hurt someone,
หากข้าคิดจะทำร้ายใครจริง ๆ
I wouldn't make it so complicated.
ไม่จำเป็นต้องยุ่งยากแบบนี้หรอก
A little more of one ingredient, or a little less of another—
แค่ข้าเพิ่มบางอย่างนิด ลดบางอย่างหน่อย
and I could make sure no one here would survive,
รับรองว่าคนที่อยู่ในเหตุการณ์ ไม่มีใครรอดไปได้หรอก
including you!
รวมถึงท่านด้วย
So you admit you've hurt people.
พูดแบบนี้แปลว่ายอมรับแล้วสินะ ว่าเจ้าจงใจทำร้าย
I can hurt people,
ข้าทำได้
but that doesn't mean I did.
แต่ไม่ได้หมายความว่าข้าเป็นคนทำนี่
You've already harmed people.
เจ้าเคยทำร้ายคนอื่นมาแล้ว
You're the Young Master of Miraculous Craft, aren't you?
เจ้าคือคุณชายหัตถ์เทวดาสินะ
My Beifu soldiers were killed by...
ทัพเป๋ยฝู่ของข้าก็ถูกเจ้า...
Brother!
พี่ใหญ่
Consort, take Ziqi away first.
ชายาซื่อจื่อ พาจื่อชีออกไปก่อน
Jiayu, go first.
เจียอวี๋ เจ้าออกไปก่อน
I have something to say to my brother.
ข้ามีเรื่องจะคุยกับพี่ใหญ่
Ziqi, let's go.
จื่อชี ไปกันเถอะ
Go.
ไปสิ
I'm not leaving.
ข้าไม่ไป
What exactly did I do to all of you?
คุณชายหัตถ์เทวดาไปทำอะไรให้พวกท่านกันแน่
It was the repeating crossbow you designed
ก็หน้าไม้กลที่เจ้าออกแบบ
that killed 30,000 of my Beifu soldiers.
มันคร่าชีวิตทหารทัพเป๋ยฝู่ ไปสามหมื่นนายไงเล่า
Brother!
พี่ใหญ่
And you're still covering for her?
เจ้ายังจะช่วยปกปิดแทนนางอีกหรือ
You've been so blinded by lust!
ข้าว่าเจ้าหลงนางจนหน้ามืดตามัวไปแล้ว
Xie Jiayu,
เซี่ยเจียอวี๋
you say you didn't intend to harm Ziqi today.
เจ้าบอกว่าวันนี้ไม่ได้คิดจะทำร้ายจื่อชี
I won't argue with you on that.
ข้าจะไม่เถียงกับเจ้า
But what about the souls of my 30,000 innocent Beifu soldiers?
แล้ววิญญาณทหารเป๋ยฝู่ ทั้งสามหมื่นนายนี้เล่า
Dare you say it has nothing to do with you?
เจ้ากล้าพูดหรือไม่ว่าไม่เกี่ยวข้องกับเจ้า
It was the flawed repeating crossbow you designed
เพราะหน้าไม้กลมีปัญหาที่เจ้าออกแบบ
that caused 30,000 Beifu soldiers to be nearly wiped out.
ทำให้ทหารเป๋ยฝู่สามหมื่นนาย แทบจะตายสิ้นทั้งกองทัพ
Fortunately, Wuyi held on until reinforcements arrived.
โชคดีที่อู๋อีฝืนต้านจนทัพเสริมมาถึงได้
Dare you say you knew nothing about it?
เจ้ากล้าพูดหรือว่าเจ้าไม่รู้อะไรเลย
What exactly was your Xie family plotting?
ตระกูลเซี่ยของพวกเจ้าคิดอะไรอยู่กันแน่
Impossible. There must be some mistake.
เป็นไปไม่ได้ ต้องเข้าใจผิดแน่ ๆ
Xiao Wuyi.
เซียวอู๋อี
I clearly...
ข้า...
I clearly designed it for a noble young master.
ข้าออกแบบให้ คุณชายตระกูลสูงศักดิ์คนหนึ่งแท้ ๆ
Don't worry, the Young Master of Miraculous Craft
ไม่ต้องห่วง หน้าไม้กลที่ท่านต้องการ
will definitely design the repeating crossbow you want.
คุณชายหัตถ์เทวดา จะต้องออกแบบให้ท่านได้แน่นอน
He only said he was taking it to a literary gathering
เขาบอกแค่ว่าจะเอาไปงานชุมนุม
and just needed it to look good and intimidating.
แค่ให้ดูสวยงามหลอกตาคนได้ก็พอ
Which noble young master?
คุณชายจากตระกูลไหนกัน
He said his name was Xiao Sheng.
เขาบอกว่าเขาชื่อเซียวเซิ่ง
Xiao Sheng?
เซียวเซิ่งหรือ
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
she said you were the one who commissioned the design. Do you admit it?
นางบอกว่าเจ้าไปขอให้นางออกแบบให้ เจ้ายอมรับไหม
Why are you called Xiao Sheng?
เหตุใดท่านถึงชื่อเซียวเซิ่งล่ะ
Isn't your name Xiao Wuyi?
ท่านชื่อเซียวอู๋อีมิใช่หรือ
Xiao Sheng is my birth name.
เซียวเซิ่งเป็นชื่อจริงของข้า
Wuyi is my courtesy name.
อู๋อีเป็นชื่อรองของข้า
Ever since I went to the battlefield at 14,
ตั้งแต่ข้าเข้าสู่สมรภูมิรบตอนอายุสิบสี่
no one has called me Xiao Sheng anymore.
ก็ไม่มีใครเรียกข้าว่าเซียวเซิ่งอีกเลย
No wonder.
มิน่าล่ะ
No wonder when Qing Long and Yan Yue
มิน่าตอนที่ชิงหลงกับเหยี่ยนเยว่
came to Xiyue Restaurant to find me,
มาหาข้าที่หอซีเยว่
they got upset the moment I mentioned Xiao Sheng.
พอได้ยินข้าพูดชื่อเซียวเซิ่งก็โมโหเลย
But that still doesn't add up.
แต่มันก็ยังไม่ถูกอยู่ดี
It wasn't you who came to find me then.
คนที่มาหาข้าตอนนั้นไม่ใช่ท่าน
But he looked like a pampered young maste at first glance.
แต่เขาดูเป็นคุณชายตระกูลสูงศักดิ์จริง ๆ
If it's really as you say,
หากเป็นอย่างที่เจ้าพูดจริง
then he disguised his identity from the very beginning.
เขาปลอมตัวตนมาตั้งแต่แรก
So who was really behind the deaths of my 30,000 Beifu soldiers,
เช่นนั้นแล้วใครกันที่ยืมมือเจ้า
using you as their pawn?
สังหารทหารทัพเป๋ยฝู่สามหมื่นนาย
And who else knew
แล้วยังมีใครอีกที่รู้ว่า
that you'd designed the flawed repeating crossbow?
เจ้าออกแบบหน้าไม้กลที่คร่าชีวิตคนนี้ขึ้นมา
How would he know my father?
เขารู้จักกับท่านพ่อได้อย่างไร
The first lesson I learned after growing up
สิ่งแรกที่ได้เรียนรู้ หลังจากเติบโตขึ้นก็คือ
was that life doesn't always give us a choice.
สถานการณ์บังคับให้จำใจต้องทำ
You must be the pawn.
เจ้าจะต้องเป็นหมากตัวนี้
Jiayu.
เจียอวี๋
Where are you going?
จะไปไหน
You really knew about this all along.
ดูเหมือนว่าเจ้าจะรู้เรื่องนี้ มานานแล้วจริง ๆ
And yet, you're still protecting her?
แต่เจ้าก็ยังจะปกป้องนาง
I'm sure you can see it too, Brother.
ข้าว่าพี่ใหญ่คงจะดูออก
Xie Jiayu knew nothing about it.
ว่าเซี่ยเจียอวี๋นางไม่รู้เรื่อง
But if this matter gets out,
แต่หากเรื่องนี้แพร่งพรายออกไป
wouldn't it chill the hearts of the soldiers?
จะไม่ทำให้เหล่าทหารหมดศรัทธาหรือ
And this Xie woman, with her honeyed words and deceptive charm—
อีกอย่างนางเซี่ยผู้นี้โน้มน้าวคนเก่งนัก
before she even entered the household,
ยังไม่ทันเข้าจวน
she'd already harmed so many Beifu soldiers.
ก็ทำให้ทหารเป๋ยฝู่ตายไปมากมายขนาดนี้
Don't those soldiers deserve to know the truth?
หรือว่าเหล่าทหารไม่สมควรได้รู้ความจริงหรือ
Does erecting a monument mean
หรือแค่ตั้งป้ายรำลึก
that my soldiers' grievances are settled?
ความแค้นของเหล่าทหารของข้า ก็ถือว่าหมดไปแล้วหรือ
Of course not.
ไม่อยู่แล้ว
Then what do you intend to do?
แล้วเจ้าจะทำอย่างไร
You'll know soon enough, Brother.
อีกไม่นานพี่ใหญ่ก็จะได้รู้เอง
Take care.
ไปดีมาดีนะขอรับ
Look at this cloth.
ดูผ้าผืนนี้สิ
You have a really good eye.
ท่านนี่ตาถึงจริง ๆ
-Father.
- ท่านพ่อ
-Mother.
- ท่านแม่
Good, good.
ดี ๆ
Darling, look.
ฮูหยินดูสิ
Have you ever seen Yaoyao
เคยเห็นเยาเยา
so gentle and graceful?
สงบเสงี่ยมเรียบร้อยเช่นนี้ที่ไหนกัน
Heir,
ซื่อจื่อ
has my daughter caused you any trouble?
ลูกสาวข้าไม่ได้สร้างปัญหาให้ท่านใช่หรือไม่
Jiayu has been wonderful.
เจียอวี๋เป็นคนดีมาก
Everyone in the household is fond of her.
ทุกคนในจวนจิ้งอันอ๋องต่างก็ชอบนางขอรับ
My daughter might not be exceptionally outstanding,
ลูกสาวข้า แม้จะไม่ได้โดดเด่นอะไร
but I never imagined
แต่ข้าก็ไม่เคยคิด
marrying her off in such haste,
ว่าจะให้นางแต่งงานกะทันหันเช่นนี้
much less as a secondary consort.
และยิ่งไม่เคยคิดว่า นางจะต้องไปเป็นภรรยารองของใคร
To be honest,
พูดกันตามตรง
I didn't expect this marriage to actually happen.
เดิมทีก็ไม่คิดว่านางจะได้ออกเรือน
Since Jiayu entered our household for the sake of the realm,
ในเมื่อเจียอวี๋แต่งเข้าจวนจิ้งอันอ๋อง เพื่อบ้านเมือง
our family will naturally treat her well.
สกุลเซียวย่อมไม่เอาเปรียบนางแน่นอน
Please rest assured, Princess.
ท่านหญิงโปรดวางใจเถิด
Mother,
ท่านแม่
he knows I enjoy making mechanical devices,
ซื่อจื่อรู้ว่าลูกชอบประดิษฐ์กลไกแปลกใหม่
so he set aside a space in the household for me
จึงจัดพื้นที่ว่างในจวนให้ลูก
to make the things I like.
เพื่อให้ลูกได้ทำในสิ่งที่ตนชอบ
The wedding was so rushed,
การแต่งงานกะทันหันนัก
and I didn't have time to take many things with me.
มีของหลายอย่างที่ลูกยังไม่ทันได้ขนไปด้วย
Now that I'm back,
กลับมาครั้งนี้
I'd also like to take my books on mechanisms
ก็อยากจะเอาตำรางานช่างกลไก
and tools with me.
กับเครื่องมือของลูกกลับไปด้วย
Heir,
ซื่อจื่อ
go with Nanxing to my study
ท่านกับหนานซิงไปที่ห้องตำราของข้า
and take all my blueprints.
เอาแบบร่างของข้ากลับไปให้หมด
Don't leave a single one behind.
อย่าให้เหลือแม้แต่แผ่นเดียว
I still have something I want to say to Father and Mother.
ข้ายังมีเรื่อง อยากจะคุยกับท่านพ่อท่านแม่หน่อย
Yaoyao,
เยาเยา
what are you doing?
เจ้ากำลังทำอะไรอยู่
Are you going to help Xiao Wuyi improve military weapons?
เจ้าจะช่วยดัดแปลงอาวุธสงคราม ให้เซียวอู๋อีหรือ
Then do you know what you are doing, Father?
แล้วท่านพ่อรู้หรือไม่ ว่าตัวเองกำลังทำอะไรอยู่
Thirty thousand Beifu soldiers—
ทหารทัพเป๋ยฝู่สามหมื่นนาย
that's thirty thousand lives!
ชีวิตคนสามหมื่นชีวิต
Father, you deliberately arranged for someone to come to me
ท่านพ่อจงใจให้คนมาขอให้ลูก
and commission the repeating crossbow, didn't you?
ออกแบบหน้าไม้กลใช่หรือไม่
I once saw the man who called himself Xiao Sheng
ลูกเคยเห็นชายที่อ้างตัวว่าชื่อเซียวเซิ่ง
entering and leaving your study.
เข้าออกห้องตำราของท่านพ่อ
What does that prove?
แล้วมันพิสูจน์อะไรได้หรือ
That indeed doesn't prove anything.
แค่นี้มันพิสูจน์อะไรไม่ได้ก็จริง
But now I understand, in my heart,
แต่ในใจลูกกลับเข้าใจแล้วว่า
why you encouraged me to design
เหตุใดตอนนั้นท่านพ่อถึงสนับสนุนให้ลูก
the repeating crossbow back then.
ออกแบบหน้าไม้กล
I even told you
แถมลูกยังบอกข้อบกพร่องของหน้าไม้กล
about its flaws.
กับท่านพ่อทั้งหมด
Not long after,
หลังจากนั้นไม่นาน
that man calling himself Xiao Sheng
คนที่อ้างตัวว่าชื่อเซียวเซิ่ง
came looking for the Young Master of Miraculous Craft to buy it.
ก็มาหาคุณชายหัตถ์เทวดาเพื่อซื้อหน้าไม้กล
Father,
ท่านพ่อ
can you truly say none of this had anything to do with you?
ท่านกล้าพูดหรือไม่ว่า เรื่องทั้งหมดนี้ไม่เกี่ยวกับท่านเลย
These three kowtows
คำนับสามครั้งนี้
are to thank you and Mother for raising me.
ทำเพื่อขอบคุณ ที่ท่านพ่อท่านแม่เลี้ยงดูลูกมา
If you had sacrificed only me,
หากท่านพ่อเสียสละลูกเพียงคนเดียว
I could have understood—
ลูกยังพอเข้าใจได้
you simply stood on a different side
ท่านเพียงแค่มีจุดยืนที่ต่างไปเท่านั้น
and gave me up.
จึงได้ทอดทิ้งลูก
But what you've done now
แต่สิ่งที่ท่านพ่อทำในตอนนี้
is unworthy of the honor and integrity
ยากที่จะเรียกได้ว่า เป็นแบบอย่างของตระกูลสูงศักดิ์
expected of a great noble house.
หรือสุภาพบุรุษ
Then what are you going to do?
แล้วเจ้าจะทำอย่างไร
Are you going to...
เจ้าจะ
expose me, your father?
เปิดโปงพ่อของเจ้าหรือ
On the night of my wedding,
สิ่งที่ท่านสั่งให้ลูกทำ
I couldn't do any of the things
ในคืนวันแต่งงาน
you asked me to do,
ลูกทำไม่ได้สักอย่าง
nor will I ever do them.
และไม่มีวันทำด้วย
The repeating crossbow created a debt of lives.
หนี้ชีวิตที่หน้าไม้กลได้ก่อไว้
If one day
หากวันหนึ่ง
the Beifu soldiers come and ask me to pay for it,
เหล่าทหารทัพเป๋ยฝู่มาทวงคืนจากลูก
then, as the daughter you have raised
ในเมื่อลูกเป็นบุตรสาวของท่านพ่อ
all these years,
ได้รับการเลี้ยงดูจากท่านพ่อมาจนถึงวันนี้
I will repay that debt with my life in your stead
ดังนั้นลูกจะชดใช้แทนท่านพ่อด้วยชีวิต
and have no complaints.
อย่างไม่เคียดแค้นใด ๆ
But what this world is really like,
แต่แท้จริงแล้วใต้หล้านี้เป็นอย่างไร
I will see for myself.
ลูกจะไปดูด้วยตาตัวเอง
And the road ahead,
เส้นทางในอนาคตจะเดินไปอย่างไร
I will choose for myself.
ลูกจะเลือกเอง
So will Mao.
อาเม่าก็เช่นกัน
Mother, forgive me.
ท่านแม่โปรดอภัย
I really have no appetite
มื้ออาหารเลี้ยงกลับเรือนวันนี้
for this homecoming banquet.
เยาเยากินไม่ลงจริง ๆ
We'll take our leave.
ขอตัวก่อนขอรับ
Darling,
ฮูหยิน
eat while it's hot.
กินตอนยังร้อน ๆ เถอะ
About how many people are there in the city?
ในเมืองเจี้ยนคังนี้ มีประชาชนอยู่ประมาณเท่าไร
Over 200,000 households.
สองแสนกว่าครัวเรือน
Every Lantern Festival,
เทศกาลโคมไฟของทุกปี
the city hosts its largest gathering.
เป็นการรวมตัวที่ใหญ่ที่สุด
The streets are packed with people.
ช่วงนั้นบนถนนคึกคักจอแจ
Would there be 30,000 people?
มีคนถึงสามหมื่นคนไหม
There should be.
น่าจะถึงกระมัง
That many people?
คนเยอะขนาดนั้นเชียวหรือ
That many people died because of me.
คนมากมายขนาดนั้นต้องมาตายเพราะข้า
I need some time alone.
ข้าอยากอยู่คนเดียวเงียบ ๆ สักพัก
Qing Long, Yan Yue,
ชิงหลง เหยี่ยนเยว่
stay close. Don't let anything happen to her.
ตามไปให้ติด ๆ อย่าให้เกิดเรื่อง
-Yes.
- ขอรับ - เจ้าค่ะ
[Chengyi Hall]
[ร้านเฉิงอี้]
Excuse me, Shopkeeper.
ขอรบกวนหน่อยเถ้าแก่
Who is it?
ใครน่ะ
-We're closed. -Sir.
- ร้านปิดแล้ว - เถ้าแก่
Sir, I'd like a bag of pear blossom candy.
เถ้าแก่ ข้าอยากซื้อลูกกวาดดอกสาลี่สักห่อ
Sorry to bother you.
ขอรบกวนด้วยนะ
Come back tomorrow.
พรุ่งนี้แล้วกันนะ พรุ่งนี้
My sister is in a bad mood today.
วันนี้น้องสาวข้าอารมณ์ไม่ค่อยดี
She's always loved your pear blossom candy.
ปกตินางชอบกินลูกกวาดดอกสาลี่ของร้านท่านมาก
I'll pay 10 times the usual price.
ข้ายินดีจ่ายให้สิบเท่าเลย
What's the point of burning them?
เผาไปแล้วจะมีประโยชน์อะไร
Are you here to laugh at me?
ท่านมาหัวเราะเยาะข้าหรือ
Why would I laugh at you?
ข้าจะหัวเราะเยาะเจ้าเรื่องอะไร
Laugh at how your own father used you
หัวเราะเยาะที่เจ้าถูกพ่อเจ้าหลอกใช้
to bring ruin upon my Beifu Army?
ทำร้ายทัพเป๋ยฝู่ของข้าหรือ
You're the commander of the Beifu Army.
ท่านเป็นผู้นำทัพเป๋ยฝู่
Aren't you angry with me?
ท่านไม่โกรธข้าหรือ
Though it wasn't my intention,
แม้ข้าจะไม่ได้ตั้งใจ
I did cause the deaths of so many soldiers.
แต่ข้าก็ทำให้คนมากมายต้องตายจริง ๆ
Why am I bothering with an idiot?
ข้าจะไปถือสาคนโง่ทำไม
You're an idiot.
ท่านสิโง่
Why do you have so many questions?
ทำไมคำถามเจ้าเยอะจัง
There is no good or evil inherent in a technique; it is only a technique.
ศาสตร์วิชาไม่มีดีชั่ว เป็นเพียงศาสตร์หนึ่งเท่านั้น
If I had to blame everyone,
หากข้าต้องโทษทุกคนละก็
besides you,
นอกจากเจ้าแล้ว
I'd have to start with Lu Ban.
ข้าควรโทษกงซูจื่อหลู่ปานด้วย
What does he have to do with this?
เกี่ยวอะไรกับเขาด้วย
If he hadn't invented all those tools,
หากไม่ใช่เพราะเขา คิดค้นเครื่องมือกลไกต่าง ๆ ขึ้นมาแต่แรก
the art of mechanical carpentry would never have come into being.
ศาสตร์กลไกไม้ประดิษฐ์ก็คงไม่ถือกำเนิด
And after him,
นอกจากเขาแล้ว
I would also blame Mozi, who pioneered mechanical engineering.
ข้าควรจะโทษโม่จื่อผู้คิดค้นศาสตร์กลไกด้วย
Tracing back even further,
หากนับย้อนขึ้นไปอีก
there's Zhang Hui, grandson of the Yellow Emperor.
ยังมีจางฮุย หลานชายของจักรพรรดิเหลืองด้วย
Legend says he invented the bow and arrow.
ว่ากันว่าเขาเป็นผู้คิดค้นธนูคนแรก
Don't you want to place blame?
เจ้าอยากจะโทษไม่ใช่หรือ
Every wrong has its source.
ทุกอย่างล้วนมีที่มาที่ไป
Bring them all to me.
เจ้าไปตามพวกเขาทั้งหมดมาหาข้าซิ
I want to settle accounts with each of them properly.
ข้าจะคิดบัญชีกับพวกเขาทีละคนให้รู้เรื่อง
As for you, at most, you're an accomplice.
เจ้าน่ะ อย่างมากก็เป็นแค่ผู้สมรู้ร่วมคิด
From Chengyi Hall?
จากร้านเฉิงอี้หรือ
It must've been Mao who told you, right?
อาเม่าเป็นคนบอกท่านสินะ
Mao gave this to me.
นี่มันลูกกวาดที่อาเม่าให้ข้านะ
Mao treats me the best.
อาเม่าดีกับข้าที่สุดแล้ว
Xiao Wuyi,
เซียวอู๋อี
you and your family
ท่านกับครอบครัวของท่าน
are not quite what I'd heard.
ไม่เหมือนกับที่ข้าเคยได้ยินมาเลย
The night your father sent you here,
คืนนั้นที่พ่อเจ้าส่งเจ้ามาที่นี่
what exactly did he tell you?
เขาพูดกับเจ้าว่าอย่างไร
Let me guess.
ให้ข้าลองเดาดูนะ
Did he say
เขาคงบอกว่า
that my family commands the Beifu Army
ตระกูลเซียวของข้า อาศัยอำนาจทัพเป๋ยฝู่จนยิ่งใหญ่
and is bound to rebel sooner or later?
สักวันต้องก่อกบฏแน่
And that, even if only for Li Mao's sake,
ต่อให้ทำเพื่อหลี่เม่า
you had to marry into this family to keep an eye on me, right?
เจ้าก็ต้องแต่งเข้ามาเพื่อจับตาดูข้า ใช่หรือไม่
How do you know everything?
เหตุใดท่านถึงรู้ไปหมดทุกอย่างเลย
Are you some kind of demon?
ท่านเป็นปีศาจหรือไง
War is waged on the battlefield—
ตำราพิชัยสงคราม สนามรบ
and in the heart.
จิตใจมนุษย์ก็เช่นกัน
If only I could see things
หากข้ามองได้ทะลุปรุโปร่ง
as clearly as you do.
เหมือนท่านก็คงจะดี
I don't understand my father.
ข้าไม่เข้าใจท่านพ่อเลย
Isn't the Beifu Army guarding the Northern Border?
ทัพเป๋ยฝู่คอยปกป้องแดนเหนือมิใช่หรือ
Why did he do this?
เหตุใดเขาถึงทำเช่นนี้
I think you're better off staying a fool.
ข้าว่าเจ้าเป็นคนโง่ต่อไปจะดีกว่า
By the way, there's something serious I need to tell you.
จริงสิ ข้ามีเรื่องสำคัญจะบอกเจ้า
What serious business could you possibly have?
ท่านจะมีเรื่องสำคัญอะไรได้
Mao is sick.
อาเม่าป่วย
What? How could he be sick?
อะไรนะ เขาป่วยได้อย่างไร
There are so many imperial physicians looking after him.
ในวังมีหมอหลวงมากมายคอยดูแล
How could he still get sick?
เขาจะป่วยได้อย่างไรกัน
Is it serious? Take me to the palace now.
อาการหนักไหม ท่านรีบพาข้าเข้าวังเถอะ
The imperial physicians have already examined him.
หมอหลวงตรวจดูแล้ว
It's nothing serious.
ไม่ได้เป็นอะไรมาก
He just hasn't had much of an appetite lately.
เพียงแค่ช่วงนี้เขาไม่ค่อยเจริญอาหาร
He wants you to make him some hawthorn cakes,
อยากให้เจ้าทำขนมซานจาให้เขาสักหน่อย
and I'll take them to the palace for him.
ข้าจะช่วยเอาไปให้เขาในวังเอง
Is he really alright?
เขาไม่เป็นอะไรมากจริง ๆ หรือ
He just wants some hawthorn cakes?
แค่อยากกินขนมซานจาเท่านั้นหรือ
Why would I lie to you?
ข้าจะโกหกเจ้าทำไม
Alright.
ข้าเข้าใจแล้ว
I'll make them tomorrow.
พรุ่งนี้ข้าจะทำให้
Xiao Wuyi.
เซียวอู๋อี
The incident involving the repeating crossbow was never my intention.
เรื่องหน้าไม้กลข้าไม่ได้ตั้งใจ
But I owe you an unparalleled weapon
แต่ข้าติดค้างอาวุธชั้นเลิศ
that will let your army turn defeat into victory,
ที่สามารถทำให้ทัพเป๋ยฝู่ พลิกกลับมาชนะในสนามรบ
protect your soldiers as they charge fearlessly ahead,
ปกป้องทัพเป๋ยฝู่ ให้บุกเดินทัพได้อย่างกล้าหาญ
and secure the Northern Border.
และพิชิตแดนเหนือได้สำเร็จ
I give you my word.
ข้าพูดจริงทำจริง
I'll definitely make it.
ข้าต้องทำขึ้นมาได้แน่นอน
What, you don't believe me?
ทำไม ท่านไม่เชื่อหรือ
Okay.
ได้
I'll be waiting.
ข้าจะรอ
What? Why is he smiling all of a sudden?
อะไรกัน จู่ ๆ ยิ้มให้ทำไมกัน
Is Prince Qi sick today?
วันนี้ท่านอ๋องไม่สบายหรือขอรับ
You didn't go to the palace today, Your Highness.
วันนี้ซื่อจื่อไม่ได้เข้าวังนี่นา
It was just to find Xie Jiayu something to do
หาอะไรให้เซี่ยเจียอวี๋ทำสักหน่อย
so she wouldn't sit around brooding all day.
อย่าให้นางเอาแต่คิดฟุ้งซ่านทั้งวัน
The pear blossom candy is too sweet.
ลูกกวาดดอกสาลี่นี่หวานชะมัด
Go get me a cup of hawthorn juice.
ไปเอาน้ำซานจามาให้ข้าสักจอกซิ
I think you're the one who wants some hawthorn cakes.
ข้าว่าท่านอยากกินขนมซานจาเองซะมากกว่า
You love sour food.
ท่านชอบกินของเปรี้ยวนี่นา
Your Highness, there's something I can't figure out.
ซื่อจื่อ มีเรื่องหนึ่งที่ข้าคิดไม่ตก
Given how naive Xie Jiayu is,
ดูจากชั้นเชิงของเซี่ยเจียอวี๋แล้ว
she was basically born to be someone else's pawn.
มีแต่จะถูกคนอื่นหลอกใช้
Grand Tutor Xie went to such great lengths
ราชครูเซี่ยกลับทำทุกวิถีทาง
to marry her to you.
ส่งนางเข้ามาในจวนอ๋องของเรา
What was he hoping to achieve?
เพื่ออะไรกัน
Surely he doesn't actually expect
หรือว่าหวังให้นาง
her to bring back intel from our mansion.
ส่งข่าวจากจวนเรากลับไปจริง ๆ
Grand Tutor Xie is a master manipulator.
ราชครูเซี่ยเป็นยอดฝีมือในการอ่านใจคน
It's just that the one he's
เพียงแต่คนที่เขากำลังอ่านใจ
scheming against isn't Xie Jiayu.
ไม่ใช่เซี่ยเจียอวี๋เท่านั้นเอง
Then who is it?
แล้วเป็นใครกันขอรับ
If you can't figure it out, go ask Yan Yue.
คิดไม่ออก ก็ไปถามเหยี่ยนเยว่สิ
I'm not asking her.
ข้าไม่ถามนางหรอก
I'll figure it out myself.
ข้าจะคิดให้ออกเอง
This is the reward bestowed by His Majesty.
นี่คือของพระราชทานจากราชสำนัก
Lu Dayong, you led your men and refused the reward.
หลู่ต้าหย่ง เจ้าพาพี่น้องปฏิเสธรับของพระราชทาน
Are you trying to defy the imperial edict?
คิดจะขัดราชโองการหรือ
If I accept the reward,
หากข้ารับของพระราชทานนี้
[Lu Dayong, Lieutenant General of the Beifu Army]
[หลู่ต้าหย่ง รองแม่ทัพทัพเป๋ยฝู่]
I'd be betraying
ข้าจะรู้สึกผิดต่อ
the men who died in vain at Jiuzhang Plain!
พี่น้องที่ตายอย่างไม่เป็นธรรม ที่ทุ่งจิ่วจ้าง
[Feng Wu, Lieutenant General of the Beifu Army]
[เฝิงอู่ รองแม่ทัพทัพเป๋ยฝู่]
Still talking nonsense? Still...
ยังกล้าพูดเหลวไหลอีกหรือ
What are you doing?
พวกเจ้าจะทำอะไร
Are you rebelling?
จะก่อกบฏหรือ
Step aside! Kneel!
หลีกไป คุกเข่าลง
My Beifu soldiers
ทหารทัพเป๋ยฝู่ของข้า
do not kneel without cause!
ไม่คุกเข่าโดยไร้สาเหตุ
Get up, all of you!
ลุกขึ้นให้หมด
Give me the roster.
เอารายชื่อมา
Feng Zhiyuan.
เฝิงจื้อหย่วน
Fang Shiba.
ฟางสือปา
Cao Xing'an!
เฉาซิงอัน
Your Highness,
ซื่อจื่อ
in the battle of Jiuzhang Plain,
ศึกทุ่งจิ่วจ้าง
why did our 30,000 soldiers die in vain?
เหตุใดพี่น้องสามหมื่นนาย ถึงต้องตายอย่างไม่เป็นธรรม
At that time, the Directorate of Armaments rushed out a batch of repeating crossbows.
ตอนนั้นกรมสรรพาวุธ ได้เร่งผลิตหน้าไม้กลขึ้นมาชุดหนึ่ง
They said those crossbows could fire nine arrows in one shot.
พวกเขาบอกว่าหน้าไม้กลนี้ สามารถยิงได้เก้าดอกในครั้งเดียว
But on the battlefield,
แต่ใครจะรู้ว่าพอถึงสนามรบ
the crossbows lost accuracy after a few shots.
หน้าไม้กลนี้ใช้ได้ไม่กี่ครั้ง ก็เสียความแม่นยำ
Only last night did we learn
เมื่อคืนพวกเราเพิ่งรู้ว่า
that the one who designed the crossbow
ผู้ที่ออกแบบหน้าไม้กล
is your newly wedded secondary consort—
ก็คือเซี่ยเจียอวี๋ บุตรีของราชครูเซี่ย
Grand Tutor Xie's daughter, Xie Jiayu!
ชายารองที่ท่านเพิ่งแต่งเข้าจวน
May I ask, Your Highness—
ขอเรียนถามซื่อจื่อ
was your marriage to Xie Jiayu
ที่ท่านขอแต่งงานกับเซี่ยเจียอวี๋
meant to seek peace with the noble clans?
เพราะต้องการประนีประนอม กับตระกูลขุนนางใช่หรือไม่
Are you going to participate in the peace talks with Northern Qin?
ท่านจะเข้าร่วมการเจรจาสันติภาพกับเป่ยฉิน
Have you forgotten
หรือว่าท่านลืม
our blood feud with Northern Qin?
ความแค้นระหว่างเรากับเป่ยฉินไปแล้ว
Insolence!
บังอาจ
Stop!
หยุดเดี๋ยวนี้
Fifty strikes with the military rod.
โบยห้าสิบที
Yes, sir.
ขอรับ
Men, take him away.
ทหาร พาตัวไป
Distribute the reward.
แจกจ่ายให้ทุกคน
-Your Highness, we're incompetent. -Your Highness.
- ซื่อจื่อ - ซื่อจื่อ ข้าน้อยไร้ความสามารถ
We still let word about the Young Master of Miraculous Craft slip out.
ปล่อยให้ข่าวคุณชายหัตถ์เทวดารั่วไหลไปจนได้
Was it Young Master Yao?
หรือจะเป็นฝีมือของคุณชายใหญ่
Is he displeased that you haven't punished Lady Xie,
เขาไม่พอใจที่ท่านไม่จัดการแม่นางเซี่ย
so he deliberately spread the news within the army?
จึงจงใจปล่อยข่าวในกองทัพ
No.
ไม่
Maybe it was the Empress Dowager.
อาจจะเป็นไทเฮาก็ได้
Have we found any leads on that impostor
เบาะแสเซียวเซิ่งตัวปลอมในวังผู้นั้น
within the palace?
หาเจอแล้วหรือยัง
Not yet.
ยังเจ้าค่ะ
Your Highness,
ซื่อจื่อ
I'm afraid there are spies in the army now.
ตอนนี้ในกองทัพคงมีไส้ศึกแฝงตัวเข้ามาแล้ว
If we don't give the soldiers an explanation,
หากไม่มีคำอธิบาย
the consequences may not end with you alone.
คนที่จะเดือดร้อน คงไม่ใช่แค่ซื่อจื่อคนเดียวแน่
There might even be a mutiny in the army.
แต่อาจเกิดกบฏในกองทัพได้นะเจ้าคะ
Yuanji. Yuanji.
พี่หญิงหยวนจี ๆ
Wait for me.
รอข้าด้วย
Are you going out to buy books, Yuanji?
พี่หญิงหยวนจีจะออกไปซื้อตำรานอกจวนใช่ไหม
Can you give me a ride?
ข้าขอติดรถไปด้วยได้ไหม
Didn't the Heir forbid you from going out?
ซื่อจื่อไม่ให้เจ้าออกจากจวนมิใช่หรือ
Why are you in such a hurry?
เจ้ารีบร้อนขนาดนี้จะไปทำอะไรกันแน่
I want to make some hawthorn cakes,
ข้าอยากทำขนมซานจาสักหน่อย
but we've run out of osmanthus honey,
แต่ว่าในจวนไม่มีน้ำผึ้งดอกกุ้ยฮวา
so I want to sneak out and buy some.
ก็เลยอยากแอบออกไปซื้อสักหน่อย
For the Heir?
ทำให้ซื่อจื่อกินหรือ
No.
ไม่ให้เขากินหรอก
Why would I give the cakes to him?
ทำไมต้องให้เขากินด้วย
I heard from Mother-in-law
ได้ยินท่านแม่บอกว่า
that he loves hawthorn cakes the most.
ซื่อจื่อชอบกินขนมซานจาที่สุด
Actually, he likes anything sour.
พูดให้ถูกคือ เขาชอบของเปรี้ยวทุกอย่างนั่นแหละ
But I'm not making them for him.
แต่ว่าไม่ได้ทำให้เขากินหรอก
They're for my good friend in the palace.
ทำให้สหายสนิทของข้าในวังน่ะ
Li Lejun,
หลี่เล่อจวิน
Princess Pingning.
ท่านหญิงผิงหนิง
She's been sick
นางไม่สบาย
and wants something sour to whet her appetite.
เลยอยากกินของเปรี้ยว ๆ เรียกน้ำย่อย
I wonder how they're doing in the palace.
ไม่รู้ว่าพวกเขาอยู่ในวังเป็นอย่างไรกันบ้าง
With so many imperial physicians and servants,
ท่านว่าในวังมีหมอหลวงกับนางกำนัล มากมายขนาดนั้น
how could she still be sick and lose her appetite?
เหตุใดถึงป่วยจนกินข้าวไม่ลงได้ล่ะ
Yuanji, you're the Empress Dowager's niece.
พี่หญิงหยวนจี ท่านเป็นหลานสาวแท้ ๆ ของไทเฮา
You must know her better than anyone.
ท่านต้องรู้จักไทเฮาดีที่สุดแน่ ๆ
Is Her Majesty easy to get along with?
ไทเฮาเข้ากับคนง่ายไหมเจ้าคะ
Yuanji. Yuanji.
พี่หญิง ๆ
What are you thinking about, Yuanji?
พี่หญิง ท่านคิดอะไรอยู่หรือ
You've been lost in thought for so long.
ท่านเหม่อมาตั้งนานแล้วนะ
Don't worry.
เจ้าไม่ต้องกังวลหรอก
The Empress Dowager has always been kind to those useful to her.
ไทเฮาดีกับผู้ที่มีประโยชน์เสมอ
And Prince Qi and Princess Pingning
อีกอย่างตอนนี้ฉีอ๋องกับท่านหญิงผิงหนิง
are the most useful people
คือคนที่มีประโยชน์ที่สุด
to her right now.
สำหรับไทเฮา
They'll be fine.
พวกเขาไม่เป็นอะไรหรอก
That's a relief.
เช่นนั้นก็ดีแล้ว
Get lost.
ไปให้พ้น
Scram!
ไป
Da?
อาต้า
Stop the carriage.
จอดรถ
Get lost now.
รีบไสหัวไปซะ
A mute, wanting to join the Imperial Guard?
เป็นแค่คนใบ้ยังคิดจะ เข้ากองทหารรักษาพระองค์อีก
Do you really think you're worthy of that?
เจ้าคู่ควรด้วยหรือ
What? I told you to get lost.
ทำไม ข้าบอกให้ไสหัวไป
[Yue Qingyang, Commander of the Imperial Guard]
[เยว่ชิงหยาง ผู้บัญชาการทหารรักษาพระองค์]
Can't you understand?
ฟังไม่เข้าใจหรือ
Why can't you understand?
ทำไมเจ้าถึงฟังไม่เข้าใจฮะ
You dare fight back? I...
กล้าใช้กำลังหรือ เดี๋ยวก็...
Stop!
หยุดนะ
Are you okay?
เจ้าไม่เป็นไรใช่ไหม
Why are you hitting him?
เจ้ามีสิทธิ์อะไรถึงทำร้ายคนอื่น
Everyone admitted to the Imperial Guard
ผู้ที่เข้ากองทหารรักษาพระองค์ได้
comes from a distinguished family.
มีแต่คนมีชาติตระกูลทั้งนั้น
Him—a commoner with nothing to his name—
เป็นแค่สามัญชนไม่มีอะไรติดตัว
do you really think just anyone can join?
คิดว่าที่นี่ใคร ๆ ก็เข้าได้หรือไง
The notice doesn't say mutes can't join,
ในนี้ไม่ได้เขียนไว้นี่ ว่าคนใบ้เป็นทหารไม่ได้
nor does it say only nobles may apply.
และไม่ได้บอกด้วยว่าต้องเป็น ลูกหลานตระกูลใหญ่เท่านั้นถึงจะสมัครได้
As long as they meet the requirements,
ขอแค่มีคุณสมบัติตรงตามเงื่อนไข
anyone can sign up.
ทุกคนล้วนมีสิทธิ์สมัครได้
The Imperial Guard embodies the authority of the throne.
ทหารรักษาพระองค์ เป็นตัวแทนพระบารมีของฮ่องเต้
It protects the capital
คอยคุ้มกันเมืองหลวง
and safeguards all the people under the Emperor.
ปกป้องราษฎรใต้ร่มพระบารมี
How dare you abuse your power?
จะปล่อยให้พวกเจ้ารังแกคนอื่น ตามอำเภอใจได้อย่างไร
You've certainly got a sharp tongue.
ปากดีจังเลยนะ
If you have the guts, come argue in my Imperial Guard Office.
แน่จริงก็ไปเถียงต่อ ที่กองทหารองครักษ์ของข้าสิ
Seize them!
จับนางไว้
Hold on!
ช้าก่อน
Yuanji.
พี่หญิง
The commanders of the Imperial Guard mostly
ผู้บัญชาการทหารรักษาพระองค์ส่วนใหญ่ มีภูมิหลังที่แข็งแกร่ง
come from powerful noble families.
มาจากตระกูลขุนนางใหญ่
Better not start a conflict with them.
อย่ามีเรื่องด้วยเลย
So it's the ladies from Prince Jing'an's household.
ที่แท้ก็เหล่าฮูหยินจากจวนจิ้งอันอ๋องนี่เอง
Young Lord Xiao is truly lucky in love.
เซียวซื่อจื่อช่างมีวาสนาเรื่องสตรีจริง ๆ
I wonder
ไม่ทราบว่าวันนี้
which two ladies have graced us today.
สองท่านที่ออกมานอกจวน คือฮูหยินคนใดบ้างหรือ
What's it to you?
เกี่ยวอะไรกับเจ้าด้วย
Just curious.
ก็แค่อยากรู้น่ะ
I recently heard a story at a restaurant
ไม่นานมานี้ ข้าได้ยินเรื่องเล่ามาจากโรงเตี๊ยม
saying that the Young Master of Miraculous Craft,
ว่าคุณชายหัตถ์เทวดา
who caused the death of 30,000 Beifu soldiers,
ที่ทำให้ทหารทัพเป๋ยฝู่สามหมื่นนายต้องตาย
is the new secondary consort of the Heir of Prince Jing'an.
ก็คือชายารองที่เพิ่งแต่งเข้าจวนจิ้งอันอ๋อง
Young Lord Xiao is so romantic
เซียวซื่อจื่อช่างเป็นหนุ่มเจ้าสำราญ
and broad-minded
จิตใจกว้างเสียจริง
that he even married the culprit who caused
แม้แต่ตัวการที่ทำให้ทหารทัพเป๋ยฝู่ต้องตาย
the death of the Beifu soldiers.
ยังแต่งเข้าจวนได้
I just wonder if those Beifu soldiers
เพียงแต่ไม่รู้ว่าทหารทัพเป๋ยฝู่เหล่านั้น
could be as forgiving as he is.
จะใจกว้างเช่นนั้นได้หรือไม่
That Young Master of Miraculous Craft
คุณชายหัตถ์เทวดาผู้นี้
wouldn't happen to be you, right?
คงไม่ใช่เจ้าหรอกนะ
You...
เจ้า...
Who shot that?
ใครกันน่ะ
W-Who shot the arrow?
ใคร ใครเป็นคนยิง
Yue Qingyang, instead of running your mouth here,
เยว่ชิงหยาง เจ้ามีเวลามาพูดจาไร้สาระเช่นนี้
you should train your troops more
มิสู้ไปฝึกทหารให้มาก ๆ จะดีกว่า
and focus on your duties!
หากใส่ใจเรื่องงานให้มากกว่านี้สักหน่อย
Then perhaps, when the Prince of Changsha staged his coup,
ตอนฉางซาอ๋องบุกมาบีบวังหลวง
your men wouldn't have wet themselves
คนของเจ้า ก็คงไม่ต้องกลัวถึงขั้นฉี่ราดกางเกง
waiting for our Beifu Army to march all the way here and save you!
แล้วยังต้องรอให้ทัพเป๋ยฝู่ของข้า เดินทางไกลมาช่วยหรอก
Return to the mansion!
กลับจวน
You'll regret this.
ฝากไว้ก่อนเถอะ
Da said that after Mao entered the palace,
อาต้าบอกว่าหลังจากอาเม่าเข้าวังแล้ว
he had to find a way to survive on his own.
เขาก็หาทางรอดด้วยตัวเอง
He tried to join
การเข้ากองทหารรักษาพระองค์
the Imperial Guard just to be closer to Li Mao.
ก็เพื่อจะได้อยู่ใกล้หลี่เม่าให้มากขึ้น
But the Imperial Guard accepts only
แต่ทหารรักษาพระองค์ หากไม่ใช่ลูกหลานตระกูลใหญ่
nobles or men from respectable families.
หรือลูกหลานตระกูลผู้ดีก็จะไม่รับ
He went many times and was chased away each time.
เขาไปสมัครหลายครั้ง ก็ถูกไล่ออกมาทุกครั้ง
You did it to be closer to Mao?
เจ้าทำเพื่อให้ได้อยู่ใกล้อาเม่า มากขึ้นงั้นหรือ
"His Highness saved my life.
ชีวิตของข้า ท่านอ๋องเป็นคนช่วยไว้
Naturally, wherever he goes,
ดังนั้นเขาไปที่ไหน
I will follow."
ข้าก็จะไปที่นั่น
In that case,
เช่นนั้น
are you willing to join the Beifu Army first?
เจ้าสนใจเข้าร่วมทัพเป๋ยฝู่ก่อนหรือไม่
Once I find a chance, I'll get you into the Imperial Guard.
รอข้าหาโอกาสได้แล้ว ค่อยส่งเจ้าเข้ากองทหารรักษาพระองค์
Get up.
ลุกขึ้นเถอะ
Thank you, Young Lord Xiao.
ขอบคุณเซียวซื่อจื่อ
Let's go.
ไปกันเถอะ
What?
ทำอะไร
Who said you could leave?
ใครอนุญาตให้เจ้าไป
Hey, what are you doing?
นี่ ท่านจะทำอะไรเนี่ย
Who said you could leave the mansion?
ใครอนุญาตให้เจ้าออกจากจวน
I warned you on our wedding day—
วันแต่งงานข้าก็เคยเตือนเจ้าแล้ว
don't go around causing trouble under the title of my secondary consort.
ว่าอย่าใช้ฐานะชายารองซื่อจื่อ ไปก่อเรื่อง
How did I cause trouble?
ข้าไปก่อเรื่องที่ไหนกัน
Didn't you ask me to make hawthorn cakes?
ท่านบอกให้ข้าทำขนมซานจามิใช่หรือ
How was I supposed to make them without osmanthus honey?
ไม่มีน้ำผึ้งดอกกุ้ยฮวาข้าจะทำได้อย่างไร
Mao doesn't like sour food.
อาเม่าไม่ชอบกินของเปรี้ยว
And another thing, I'm not really your secondary consort.
แล้วอีกอย่าง ข้าไม่ใช่ชายารองอะไรของท่านด้วย
I'm just staying temporarily at your household.
ข้าแค่มาอาศัยอยู่จวนจิ้งอันอ๋อง ชั่วคราวเท่านั้น
Temporarily!
แค่อยู่ชั่วคราว
If it weren't for Mao...
หากไม่ใช่เพราะอาเม่า...
If it weren't for Mao,
หากไม่ใช่เพราะอาเม่า
you wouldn't be staying in this mansion at all.
เจ้าคงไม่อยู่ในจวนนี้
I don't need you to remind me of that.
เจ้าไม่ต้องคอยย้ำเตือนข้าหรอก
Do you think I enjoy
เจ้าคิดว่าข้าอยากเห็น
looking at your annoying face every day?
หน้าตาน่ารำคาญของเจ้าทุกวันนักหรือ
Me? Annoying?
ข้า น่ารำคาญงั้นหรือ
From today on,
ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป
you are not allowed to leave the mansion
หากไม่ได้รับอนุญาตจากข้า
without my permission.
ห้ามออกจากจวนเด็ดขาด
Yan Yue, keep an eye on her.
เหยี่ยนเยว่ เจ้าจับตาดูนางไว้
Yes, Your Highness.
เจ้าค่ะ
Say whatever you want to say.
อยากพูดอะไรก็พูดมา
Your Highness is only trying to protect Lady Xie.
ซื่อจื่อทำไปเพื่อปกป้องแม่นางเซี่ย
If you'd explained it to her properly,
หากพูดกับนางดี ๆ
she might have listened.
แม่นางเซี่ยอาจจะยอมฟังก็ได้นะเจ้าคะ
I don't need it.
ไม่จำเป็น
Your Highness, we have news.
ซื่อจื่อ ได้ข่าวแล้วขอรับ
The fake Xiao Sheng was the Empress Dowager's doing.
เซียวเซิ่งตัวปลอมเป็นฝีมือไทเฮาขอรับ
This indeed looks like my mother's doing.
นี่เหมือนจะเป็นฝีมือของเสด็จแม่จริง ๆ
Grand Tutor Xie,
ขุนนางเซี่ย
Mother used the Young Master of Miraculous Craft
เสด็จแม่ใช้เรื่องคุณชายหัตถ์เทวดา
to undermine Xiao Wuyi's influence within the army
ทำลายอำนาจของเซียวอู๋อีในกองทัพ
and implicate your daughter.
ทำให้บุตรสาวของท่านเดือดร้อน
If Xiao Wuyi really takes action against your daughter,
หากเซียวอู๋อีลงมือกับบุตรสาวท่านจริง ๆ
do you resent Mother for it?
ท่านจะโกรธแค้นไทเฮาหรือไม่
The Empress Dowager wasn't wrong to curb the Beifu Army's power.
ที่ไทเฮาคิดจะควบคุมทัพเป๋ยฝู่นั้น มิใช่เรื่องผิดพ่ะย่ะค่ะ
Fine.
ช่างเถอะ
Mother wants power,
เสด็จแม่ต้องการอำนาจ
Xiao Wuyi wants the northern expedition,
เซียวอู๋อีต้องการยกทัพปราบแดนเหนือ
you want to preserve the prestige of the noble clans,
ท่านต้องการเกียรติยศของตระกูล
the officials want to keep their positions,
เหล่าขุนนางต้องการตำแหน่งของพวกเขา
and Li Mao...
หลี่เม่า...
I don't care what Li Mao wants.
หลี่เม่าต้องการอะไร เราไม่สนใจ
You all scheme and plot right in front of me,
พวกท่านทุกคน ใช้เล่ห์เหลี่ยมกลอุบายต่อหน้าเรา
and I don't care about that either.
เราก็ไม่สนใจอีกแล้ว
At most, I have
เราเหลือเวลาอยู่
another year or two left.
อีกแค่ปีสองปีเท่านั้น
As long as I can still stand,
หากทนไหว
I'll keep holding things together for all of you.
เราก็จะฝืนทนต่อไป
The day I can no longer hold on,
ถ้าทนไม่ไหวล้มลงไป
the realm will be yours to do with as you please.
แผ่นดินนี้ก็แล้วแต่ใจพวกท่านเถิด
I'm tired. You may leave.
เราเหนื่อยแล้ว ออกไปเถอะ
I obey, Your Majesty.
กระหม่อม น้อมรับพระบัญชา
Grand Tutor Xie.
ขุนนางเซี่ย
You recommended Li Mao.
ท่านเป็นคนเสนอชื่อหลี่เม่าขึ้นมา
Valuing friendship and loyalty is both his strength
ความรักพวกพ้องยึดมั่นในคุณธรรม เป็นทั้งข้อดี
and his weakness.
และข้อเสียของเขา
Xiao Wuyi once saved his life.
เซียวอู๋อีมีบุญคุณเคยช่วยชีวิตเขาไว้
One careless step,
หากพลาดเพียงเล็กน้อย
and he might become Xiao Wuyi's puppet.
ก็อาจจะกลายเป็นหุ่นเชิดของเซียวอู๋อีได้
I don't want to go to the underworld,
เราไม่อยากตายไปแล้ว
ashamed to face my ancestors,
ไม่มีหน้าไปพบเหล่าบรรพชน
who would say I chose a ruler who ruins the country.
หาว่าเราเลือกกษัตริย์ผู้ทำลายชาติ
For now, I've granted him the honor of regency,
ตอนนี้ แม้เราจะมอบตำแหน่ง ผู้สำเร็จราชการแก่เขา
but if
แต่ถ้าหาก
he fails to meet my expectations,
เขาไม่สามารถทำให้เราพอใจได้
I will not make him the crown prince.
เราก็จะไม่แต่งตั้งเขาเป็นรัชทายาท
Do you understand?
ราชครูเข้าใจหรือไม่
Please rest assured, Your Majesty.
ฝ่าบาทโปรดวางพระทัย
The crux of this whole game between Xiao Wuyi and Prince Qi
หมากสำคัญในกระดานของเซียวอู๋อีกับฉีอ๋อง
is my daughter, Jiayu.
ก็คือเจียอวี๋บุตรสาวของกระหม่อม
Prince Qi is benevolent,
ฉีอ๋องเป็นคนจิตใจเมตตา
but even the most benevolent person
แต่ต่อให้เป็นคนมีเมตตาเพียงใด
will have desires once he feels something is beyond his reach.
หากในใจมีสิ่งที่ขาดหาย ก็จะเกิดความปรารถนา
And nothing awakens desire
สิ่งที่ปลุกเร้าความปรารถนาในใจมนุษย์ ได้มากที่สุด
more than watching the woman he loves
ก็คือการเห็นสตรีผู้เป็นที่รัก
drift farther and farther away
ค่อย ๆ ออกห่างจากตัวเองไป
while being powerless to stop it.
แต่กลับทำอะไรไม่ได้
You married your own daughter into Prince Jing'an's household
ท่านส่งบุตรสาวแท้ ๆ ของตัวเอง เข้าจวนจิ้งอันอ๋อง
simply to manipulate Li Mao's ambition?
ก็เพื่อความทะเยอทะยานของหลี่เม่านี่เอง
Your Majesty is wise.
ฝ่าบาททรงพระปรีชายิ่ง
You're truly a loyal subject of my realm.
ราชครูช่างเป็นขุนนางผู้ภักดี ของต้าเย่จริง ๆ
Did you see that?
เห็นแล้วหรือยัง
So these are your master's true colors—
นี่ต่างหากอาจารย์ของเจ้า
the statesman who has served three reigns.
ราชครูเซี่ยผู้เป็นเสาหลัก ของสามราชวงศ์ที่แท้จริง
You want to leave,
เจ้าอยากจะไป
but can you?
จะไปได้หรือ
We're all just pawns
พวกเราก็เป็นเพียง
in the hands of these old men.
หมากในมือของตาเฒ่าพวกนี้เท่านั้น